so ein krieg ist teuer stellt euch
nochmal die millionen von patronen vor
die bisher im krieg verfeuert worden
jeder einzelne schuss munition hat geld
gekostet
die granaten der alliierten waren sogar
noch viel viel teurer
diese woche sehen wir was passiert wenn
die kriegsproduktion nicht mit dem
bedarf schritt halten kann ein kleiner
hinweis tausende menschen sterben
[Musik]
mein name ist christoph karten herzlich
willkommen letzte woche versenkte ein
deutsches u-boot den britischen
passagierdampfer nun sieht anja wobei
über 100 us amerikaner ums leben kam die
folge war eine allgemeine empörung in
den usa und führte zu einer stärkung der
kriegsbefürworter im lande außerdem
starteten die deutschen eine
großoffensive im osten die die russen
zum rückzug zwang der angriff der
alliierten auf gallipoli hingegen
scheiterte mit enormen druck soll in den
letzten wochen war es in deutsch
südwestafrika zu einigen kämpfen
gekommen und heute wollen wir uns das
ein bisschen genauer ansehen die
südafrikanischen unionstruppen hatten im
frühling einige eroberungen gemacht aber
in dieser woche am 12 mai erreichten sie
ihr oberstes ziel und nahm die
hauptstadt deutsch südwestafrika
windhoek ein die wenigen deutschen
soldaten waren dort aber auch in einer
hoffnungslosen situation meistens
zahlenmäßig unterlegen hatten sie keine
chance auf verstärkung und sonstige
unterstützung aus dem deutschen reich
oft mussten sie zudem auch noch in
trostlosen ungemütlichen gegen den
kämpfen nach ihrer niederlage wurde es
ihnen allerdings erlaubt zu ihren
häusern und familien zurückzukehren so
ist es heute ein kleines wunder dass
auch noch 100 jahre später in einigen
teilen witterungs deutsch als
umgangssprache neben afrikaans
gesprochen sind obwohl es 1990 als
offizielle landessprache abgeschafft
wurde sogar eine deutsche subkultur ist
dort noch existent mehr als in jeder
anderen stadt auf der südlichen
halbkugel
aber zurück zu den deutschen in der
nördlichen hemisphäre
die waren an der ostfront wo digitale
offensive noch in vollem gange war
weiterhin auf dem vormarsch nachdem sie
die russen zum rückzug gezwungen hatten
machten sie die ganze woche über
fortschritte in galizien und in den
karpaten die offensive war general
macken sind ehrgeiziger weg die russen
aus dem krieg zu befördern doch obwohl
die russische armee auf dem rückzug war
schafften die deutschen und
österreichischen truppen nur ungefähr
zehn kilometer pro tag weil ihre feinde
verbissenen widerstand leisteten trotz
der bisherigen niederlagen weil die
russische armee noch immer eine ernst zu
nehmende
aber bei dem mangel an weitsicht und an
angemessenen vorbereitungen in der
führungsebene konnten die einfachen
soldaten noch so gut kämpfen sie mussten
sie schließlich doch zurückziehen der
nächste rückzugsort war die festung
chemische die russen erst vor wenigen
wochen nach einer monatelangen
belagerung von den österreichern
zurückerobert hatten auf ihrem rückzug
zerstört die russen eisenbahnlinien
tunnel bahnhöfe und vieles mehr das
wieder aufzubauen würde die angreifer
wochen kosten und ihren vormarsch noch
weiter verlangsamen deutsche gewinne
wurden teuer erkauft es wird geschätzt
dass ihre verluste zwischen dem zweiten
und dem zehnten mal bei über 120000
anlagen general marken sind hingegen
reklamierte für sich über 103.000
russischen kriegsgefangenen gemacht
sowie 69 geschütze und
255 maschinengewehre erobert zu haben
die verluste die russen hinzunehmen
hatten waren viel höher als die seiner
eigenen armee daher war die aktion
bisher erfolgreich aber der russiche
oberkommandierende großfürst nicolai
nikolai emit romanow hatte mittlerweile
einen grundsätzlichen plan ein groß
angelegter rückzug würde die deutschen
linien stark über den selbst wenn das
die opferung von warschau oder lehmberg
bedeuten würde es war dieselbe taktik
die gegen napoleon 100 jahre zuvor
erfolgreich gewesen war weiter im süden
in der bukowina mittels für die russen
in dieser woche besser sie konnten die
österreicher zurückdrängen bis die
kämpfe dort schließlich verebbten auch
im hohen norden waren sie siegreich sie
verloren zwar am 8 mai liebau aber
besiegten die deutschen bei krieg genau
war am 9 mai und zwangen sie einen tag
später zum rückzug an der westfront
fänden die kämpfe jedoch keinesfalls die
zweite schlacht von überdauerte immer
noch an am 9 mai starteten die
alliierten die loretto schlacht in der
zum ersten mal französische und
englische truppen nebeneinander kämpften
und gemeinsam versuchten die stark
befestigten deutschen schützengräben zu
erobern der französische general josef
joffe war fest entschlossen eine weitere
großoffensive zu eröffnen und war
überzeugt dass er aus den vergangenen
schlachten genug gelernt hatte um die
armee zum sieg zu führen er liess
verlauten
zitat soldaten in allen angriffswellen
werden von der hoffnung auf einen
durchbruch erfüllt sein und nach den
ersten eroberten deutschen gräben nicht
inne halten sondern weiter kämpfen bis
das gesteckte ziel erreicht ist zitat
ende doch würden das bisherige wissen
und die mitte der alliierten ausreichen
um die deutschen linien zu durchbrechen
der französische andere fand am
höhenrücken von juni statt und wurde von
general viktor der ball geleitet
zunächst gab es fünf stunden lang
vorbereiten das artilleriefeuer um die
deutschen stacheldrahtverhau zu
zerstören die auch bei vorherigen
offensiven funktioniert das aber nicht
wie geplant so dass die vor anstürmenden
infanteristen von dem verbleibenden
stacheldraht massiv aufgehalten wurden
oder gar hängen blieben so waren sie ein
leichtes ziel für die deutschen
maschinengewehre trotzdem schafften sie
es schließlich die deutschen zum rückzug
zu zwingen teilweise über fünf kilometer
weit ins hinterland die franzosen die
sich soweit vor wagten wurden jedoch von
ihrer eigenen atelier beschossen die
noch immer dabei war die deutschen
stellung zu bombardieren der britische
angriff konzentrierte sich auf die
gegend um opel doch der dortige diary
beschuss war ebenfalls nicht sonderlich
erfolgreich viele granaten waren
blindgänger und die briten schafften es
nicht die fast unbeschädigten
verteidigungsstellungen der deutschen zu
durchbrechen was danach passierte war
einfach nur unglaublich viele die
niemandsland deckung gesucht hatten oder
verwundet herumlagen wurden von der
eigenen artillerie in einem 40 minuten
andauernden bombardement getötet
britischen soldaten die nach dem
gescheiterten vorschrift zu ihren
eigenen stellungen zurückhaltend wurden
nicht nur von den deutschen geschossen
sondern auch noch von den eigenen
kameraden weil sie viele deutsche
gefangene gemacht hatten dachte man dass
der feind zu einem gegenschlag ausholen
würde nur wenige überlebten dieses
kreuzfeuer general all share daxsector
einem zweiten angriff an obwohl ihm zwei
seiner drei untergebenen generelle davon
abrieten auch dieser sturmlauf
scheiterte an den deutschen
maschinengewehren der kampf dauerte nur
einen tag kostete aber 11.000
161 einfachen soldaten und 458 offiziere
das leben der hauptgrund für dieses
desaster waren die mangelhaften und für
diese situation nicht geeignet sellerie
granaten der britische kommandeur john
friend hatte festgelegt dass diese zu 75
prozent aus schnellen und zu 25 aus
sprenggranaten bestehen sollten doch bei
europäer gedruckt der sprenggranaten
anteil nur 8 prozent 6 millionen
granaten sollten zu dieser zeit an das
er ausgeliefert worden sein doch
tatsächlich waren es nur rund zwei
millionen die briten hatten quasi eine
artillerie
auch die neueste anruf französische
front befand sich in dieser woche in
einer krise auf gallipoli in den
dardanellen war der auf sogar erwartete
schnelle sieg zu einem graben krieg
geworden am 13 ertranken 570 britische
marinesoldaten als das schlachtschiff
goliath revidiert wurde damit waren alle
pläne für einen erneuten angriff zur see
vom tisch zu diesem zeitpunkt war allen
klar dass es ohne erhebliche verstärkung
keinen fortschritt geben würde bisher
hatte man im grabenkrieg die erfahrung
gemacht dass es ohne vorbereitendes at&t
feuer fast unmöglich war wirklich
voranzukommen doch beiden seiten
mangelte es an munition ein lichtblick
gab es für die alliierten aber am 12
schafft es eine indische brigade von
burkas die sich im schutz der dunkelheit
hinter die türkischen linien zu
schleichen den hügel am psion strand
einzunehmen und ihre gegner zum rückzug
zu zwingen der hügel wurde daraufhin als
burkhard krippe bekannt ein solches
manöver sollte allerdings nicht noch
einmal passieren denn die türken bauten
ihre verteidigungsstellungen besser und
bis zu den stränden hinaus weiter im
osten in die abag ihr ging der
völkermord an den armeniern unvermittelt
weiter am 10 mai wurden 950 armenische
würdenträger inhaftiert in dieser woche
machten die deutschen weiterhin boden
gegen ihre russischen feinde gut wobei
diese aber ihre stellungen in der
bukowina und in littau und halten
konnten in gallipoli herrschte blutiger
stillstand deutsch südwestafrika
wechselte langsam aber sicher dem
besitzer und an der westfront fanden
nicht eine sondern gleich zwei große
schlachten stadt stellt euch mal vor ihr
wert in dieser woche einer dieser
russischen soldaten an der ostfront
gewesen das deutsche oberkommando hatte
damit gerechnet die russen durch
schweren artilleriebeschuss zum rückzug
zwingen
und damit lagen sie nicht verkehrt doch
die russen waren widerspenstig und
warfen sich immer und immer wieder mit
gezückten bajonetten ihren feinden
entgegen zehntausende starben bei dem
verzweifelten versuch die feindliche at
rhi auszuschalten oder das wenige zu
verteidigen was sie noch hatten oder die
franzosen und briten im westen dienst
niemandsland rannten und erst dann
erkannten dass ihre artillerie
hauptsächlich blindgänger verschossen
hatte und sie dem feindlichen beschuss
nun voll ausgesetzt waren auch auf
gallipoli wo der krieg nun ebenfalls in
die grausame monotonie des graben kriegs
verfallen war konnte man eine wichtige
lektion lernen die die militärischen
führer aller länder erst langsam und
allmählich begriffen man kann diesen
krieg nicht gewinnen wenn man seine
soldaten nicht entsprechend ausgerüstet
denn sonst kann man sie nur zu tausenden
in den sicheren tod schicken wenn ihr
mehr über die waffen des ersten
weltkriegs erfahren wollt dann klickt
hier um euch das special dazu
anzuschauen das haben wir ja das studio
verlassen und das wollen wir noch mal
machen und zwar mit unserem team nach
web surfer wir können uns dabei
unterstützen mehr dazu gibt es in der
video beschreibung der infos und wenn
euch der kanal gefällt dann lasst uns
doch ein abo da ist dann bleibt dran